Canto decimoquinto
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarraza.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Segalá y Stalela.
Canto décimo quinto. Llegada de Telémaco a la
majada de Eumeo.
Mientras tanto,
encaminóse Palaz Minerva a la vasta Lacedonia,
para traerle a las mientes la idea del
regreso al hijo ilustre del magnánimo Ulises,
e incitarle
a que volviera a su morada.
Halló a Telémaco y al preclaro hijo de
Néstor acostados en el vestíbulo de la casa
del glorioso Menelao.
El Nestórida estaba vencido del blando sueño,
mas no se habían señoreado de Telémaco las
dulzuras del mismo, porque durante la noche inmortal
desvelábale el cuidado por la suerte que a
su padre le hubiese cabido. Y parándose a
su lado,
dijo Minerva, la de los brillantes ojos.
Telémaco,
no es bueno que demores fuera de tu
casa,
habiendo dejado en ella las riquezas
y unos hombres tan soberbios,
no sea que se repartan tus bienes y
se los coman,
y luego el viaje te resulte inútil.
Solicita con instancia y lo antes posible de
Menelao,
valiente en la pelea, que te deje partir,
a fin de que halles aún en tu
palacio a tu eximia madre, pues ya su
padre y sus hermanos le exhortan a que
contraiga matrimonio con Eurímaco,
el cual sobre puja en las dádivas a
todos los pretendientes
y va aumentando la ofrecida dote,
no sea que, a pesar tuyo,
se lleven de tu morada algún valioso objeto.
Bien sabes qué ánimo tiene en su pecho
la mujer, desea hacer prosperar la casa de
quien la ha tomado por esposa, y ni
de los hijos primeros,
ni del marido difunto con quien se casó
virgen,
se acuerda más, ni por ellos pregunta.
Mas tú, volviendo allá,
encárgalo tuyo a aquella de tus criadas que
tengas por mejor,
hasta que las deidades te den ilustre consorte.
Otra cosa te diré que pondrás en tu
corazón.
Los más compicuos de los pretendientes
se emboscaron
para acechar tu llegada en el estrecho que
media entre Ítaca y la escabrosa Samos,
pues quieren matarte cuando vuelvas al patio suelo.
Pero me parece
que antes tendrá la tierra en su seno
a alguno de los pretendientes que devoran lo
tuyo.
Por eso, haz que pase el bien construido
bajel á alguna distancia de las islas, y
navega de noche,
y aquel de los inmortales que te guarda
y te protege
enviará detrás de tu barco próspero viento. Así
que arribes á la costa de Ítaca,
manda la nave y todos los compañeros á
la ciudad, y llégate ante todo al porquerizo,
que guarda tus cerdos y te quiere bien.
Pernocta allí y envíale a la ciudad para
que lleve a la discreta Penélope la noticia
de que estás a salvo y has llegado
de pilas. Cuando así hubo hablado,
fuese Minerva al vasto Olimpo.
Telémaco despertó al nestoridad de su dulce sueño
moviéndolo con el pie, y le dijo estas
palabras.
Despierta, Pisístrato nestoridad,
lleva al carro los solípedos corceles y únselos,
para que nos pongamos en camino.
Mas Pisístrato Nestórida le repuso.
Telémaco,
aunque tengamos prisa por emprender el viaje, no
es posible guiar los corceles durante la tenebrosa
noche, y ya pronto despuntará la aurora, pero
aguarda que el héroe Menelao árida,
famoso por su lanza,
traiga los presentes,
los deje en el carro y nos despida
con suaves palabras.
Que para siempre dura en el huésped la
memoria del varón hospitalario
que le ha recibido amistosamente.
Así le habló, y al momento vino la
aurora de áureo Trono.
Entonces se les acercó Menelao,
valiente en los combates, que se había levantado
de la cama de junto a Helena la
de hermosa cabellera.
No lo hubo visto el caro hijo de
Ulises,
cuando se apresuró el héroe a cubrir su
cuerpo con la espléndida túnica,
se echó el gran manto a las robustas
espaldas y salió a encontrarle,
y deteniéndose a su vera, habló así el
hijo amado del divinal Ulises.
Menelao Átrida, alumno de Júpiter,
Príncipe de hombres,
deja que parta ahora mismo a mi querida
patria, que ya siento deseos de volver a
mi morada.
Respondióle Menelao,
valiente en la pelea.
Telémaco,
no te detendré mucho tiempo, ya que deseas
irte, pues me es odioso así el que
recibiendo a un huésped lo quiere sin medida
como el que lo aborrece en extremo.
Más vale usar de moderación en todas las
cosas. Tan mal procede con el huésped quien
le incita a que se vaya cuando no
quiere irse, como el que lo detiene si
le urge partir.
Se le debe tratar amistosamente
mientras esté con nosotros y despedirlo cuando quiera
ponerse en camino.
Pero aguarda que te traiga y coloque en
el carro hermosos presentes que tú veas con
tus propios ojos, y mande a las mujeres
que aparejen en el palacio la comida con
las abundantes provisiones
que tenemos en el mismo, porque hay a
la vez honra,
gloria y provecho en que coman los huéspedes
antes de que se vayan por la tierra
inmensa.
Dime también si acaso prefieres volver por la
Hélade o por el centro de Argos, a
fin de que yo mismo te acompañe,
pues unciré los corceles, te llevaré por las
ciudades populosas
y nadie nos dejará partir sin darnos alguna
cosa que nos llevemos,
ya sea un hermoso trípode de bronce, ya
un caldero, ya un par de mulos, ya
una copa de oro.
Respondióle
el prudente Telévaco,
menerao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de hombres,
quiero restituirme pronto á mis hogares, pues á
nadie dejé encomendada la custodia de los bienes,
no sea que en tanto busco á mi
padre igual á los dioses,
muera yo, ó pierda algún excelente y valioso
objeto que se lleven del palacio. Al oír
esto, Menelao, valiente en la pelea, mandó en
seguida a su esposa y a las esclavas
que preparasen la comida en el palacio con
las abundantes provisiones que en él se guardaban.
Llegó entonces Heteoneo Boetida,
que se acababa de levantar, pues no vivía
muy lejos, y habiéndole ordenado Menelao, valiente en
la batalla, que encendiera fuego y asara las
carnes, obedeció acto continuo.
Menelao
bajó entonces a una estancia perfumada,
sin que fuera solo, pues le acompañaron Elena
y Megapentes.
En llegando adonde estaban los objetos preciosos,
el átrida tomó una copa doble y mandó
a su hijo Megapentes
que se llevase una cartera de plata, y
Elena se detuvo cabe á las arcas en
que se hallaban los peplos de muchas bordaduras
que ella en persona había labrado.
La propia Elena, la divina entre las mujeres,
escogió y se llevó el peplo mayor y
más hermoso por sus bordados,
que resplandecía como una estrella y estaba debajo
de los otros, y anduvieron otra vez por
el palacio hasta juntarse con Telémaco,
a quien el rubio Menelao habló de esta
manera. Telémaco,
Júpiter,
el tonante esposo de Juno, te permita hacer
el viaje como tu corazón desee.
De cuantas cosas se guardan en mi palacio,
voy a darte la más bella y preciosa.
Te haré el presente de una cratera labrada,
toda de plata con los bordes de oro,
que es obra de vulcano y diómela el
héroe Fédimo,
rey de los idóneos,
cuando me acogió en su casa al volver
yo a la mía.
Tal es lo que deseo regalarte.
Diciendo así el héroe Átrida, le puso en
la mano la copa doble, y fuerte Megapentes
le trajo la espléndida cratera que dejó delante
del mismo, y Elena,
la de hermosas mejillas,
presentósele
con el peplo en las manos y hablóle
de esta suerte. También yo, hijo querido,
te haré este regalo,
que será un recuerdo de las manos de
Elena,
casamiento, y hasta entonces
de para que lo lleve tu esposa en
la ansiada hora del
guárdelo tu madre en el palacio, y ojalá
vuelvas alegre a tu casa bien construida
y a tu patria tierra.
Diciendo así, se lo puso en las manos
y él lo recibió con alegría.
El héroe Pisístrato
tomó los presentes y fue colocándolos
en la cesta del carro,
después de contemplarlos todos con admiración.
Luego, el rubio Menelao se lo llevó a
entrambos al palacio, donde se sentaron en sillas
y sillones.
Una esclava dióles aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro y
vertió en fuente de plata, y puso delante
de ellos una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájoles pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándolos
con los que tenía reservados.
Junto a ellos, el bohetida cortaba la carne
y repartía las porciones, y el hijo del
glorioso Menelao
escanciaba el vino. Todos echaron mano a las
viandas que tenían delante, y apenas hubieran satisfecho
el deseo de comer y de beber, Telémaco
y el preclaro hijo de Néstor
engancharon los corceles,
subieron al labrado carro y lo guiaron por
el vestíbulo y el pórtico sonoro.
Tras ellos se fue el rubio Menelao Átrida,
llevando en su diestra una copa de oro
llena de dulce vino, para que hicieran la
libación antes de partir, y deteniéndose ante el
carro, se la presentó y les dijo, salud,
oh jóvenes,
y llevad también mi saludo a Néstor, pastor
de hombres, que me fue benévolo como un
padre mientras los saqueos peleamos en Troya.
Respondióle el prudente Telémaco,
en llegando allá, oh, alumno de Júpiter, le
diremos a Néstor cuánto nos encargas.
Así me fuera posible al tornar a Ítaca
contarle a Ulises en su morada que vuelvo
de tu palacio,
habiendo recibido toda clase de pruebas de amistad
y trayendo conmigo muchos y excelentes objetos preciosos.
Así que acabó de hablar, pasó por cima
de ellos, hacia la derecha un águila, que
llevaba en las uñas un ánsar doméstico,
blanco, enorme,
arrebatado de algún corral.
Seguíanla gritando
hombres y mujeres, y al llegar junto al
carro torció el vuelo a la derecha, enfrente
mismo de los corceles.
Al verla, se holgaron, a todos se les
regocijó el ánimo en el pecho, y Piscistra,
tonestoria, dijo de esta suerte, considera,
oh Menelao, alumno de Júpiter,
príncipe de hombres,
si el dios que nos mostró este presagio
lo hizo aparecer para nosotros o para ti
mismo. Así habló. Menelao,
caro á Marte, se puso a meditar cómo
le respondería convenientemente.
Mas Elena, la de largo peplo,
adelantósele
pronunciando estas palabras, oídme,
pues os voy a predecir lo que sucederá,
según los dioses me lo inspiran en el
ánimo, y yo me figuro que ha de
llevarse a cumplimiento.
Así como esta águila, viniendo del monte donde
nació y tiene su cría, ha arrebatado el
ánsar criado dentro de una casa,
Así Ulises,
después de padecer mucho y de ir errante
largo tiempo,
volverá a la suya y conseguirá vengarse,
si ya no está en ella, maquinando males
contra los pretendientes.
Respondióle
el prudente Telémaco,
así lo haga Júpiter,
el tonante esposo de Juno, y allá te
invocaré todos los días como a una diosa,
dijo,
e hirió con el azote a los corceles.
Estos, que eran muy fogosos,
arrancaron al punto hacia el campo, a través
de la ciudad, y en todo el día
no cesaron de agitar el yugo. Poníase el
sol y las tinieblas empezaron a ocupar los
caminos cuando llegaron a Feras, a la morada
de Diocles,
hijo de Orsíloco,
a quien engendrara Alfeo.
Allí durmieron aquella noche aceptando la hospitalidad que
Diocles se apresuró a ofrecerles.
Mas, así que se descubrió la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
engancharon los corceles,
subieron al labrado carro y guiáronlo por el
vestíbulo y el pórtico sonoro.
Pisístrato
azotó a los corceles para que arrancaran,
y estos volaron gozosos.
Prestamente llegaron a la excelsa ciudad de Pilos,
y entonces Telémaco
habló de esta suerte al hijo de Néstor.
Nestórida,
¿cómo llevarías a cumplimiento conforme prometiste
lo que te voy a decir?
Nos gloriamos de ser para siempre y recíprocamente
huéspedes el 1 del otro. Por la amistad
de nuestros padres, tenemos la misma edad y
este viaje habrá acrecentado aún más la concordia
entre nosotros.
Pues no me lleves, oh alumno de Júpiter,
más adelante de donde está mi bajel. Déjame
aquí, en este sitio, no sea que el
anciano me detenga en su casa contra mi
voluntad,
por el deseo de tratarme amistosamente,
y a mí me urge llegar allá lo
antes posible.
Tal dijo, en la estórida pensó en su
alma cómo llevaría al cabo de una manera
conveniente lo que había prometido.
Considerándolo bien, le pareció que lo mejor sería
lo siguiente,
dio la vuelta a los caballos hacia donde
estaba la veloz nave en la orilla del
mar, tomó del carro los hermosos presentes,
los vestidos y el oro que había entregado
Menelao y los dejó en la popa del
barco, y exhortando a Telémaco,
le dijo estas aladas palabras,
corre a embarcarte
y manda que lo hagan a sí mismos
tus compañeros,
antes que llegue a mi casa y se
lo refiera al anciano.
Bien sabe mi entendimiento y presiente mi corazón
que, dada su vehemencia de ánimo, no dejará
que te vayas. Antes vendrá él en persona
a llamarte,
y yo te aseguro que no se volverá
de vacío, pues entonces fuera grande su cólera.
Diciendo de esta manera, volvió los caballos de
hermosas crines hacia la ciudad de los Pilios,
y muy pronto llegó a su casa. Mientras
tanto, Telémaco daba órdenes a sus compañeros y
les exhortaba diciendo,
poned en su sitio a los aparejos de
la negra nave, compañeros,
y embarquémonos
para emprender el viaje. Así les dijo, y
ellos le escucharon y obedecieron,
pues entrando inmediatamente
en la nave tomaron asiento en los bancos.
Ocupábase Telémaco en tales cosas, hacía votos y
sacrificaba en honor de Minerva junto a la
popa de la nave, cuando se le presentó
un extranjero que venía huyendo de Argos,
donde matara á un hombre, y era adivino
del linaje de Melampo.
Este último vivió anteriormente en Pilos, criadora de
ovejas, y allí fue opulento entre sus habitantes
y habitó una magnífica morada, pero trasladose después
a otro país, huyendo de su patria y
del magnánimo Neleo, el más esclarecido de los
vivientes, quien le retuvo por fuerza muchas y
ricas cosas un año entero.
Durante el mismo permaneció Melampo atado con duras
cadenas en el palacio de Filaco,
pasando muchos tormentos,
por la grave falta que, para alcanzar la
hija de Neleo, le había inducido a cometer
una diosa, la horrenda furia.
Al fin se libró de la parca, llevóse
las mugidoras vacas de Filase a Pilos,
castigó por aquella mala acción al deiforme Neleo,
y después de conducir á su casa la
mujer para el hermano, fuese á otro pueblo,
á Argos, tierra criadora de corceles,
donde helado había dispuesto que habitara reinando sobre
muchos argivos.
Allí tomó mujer, labró una excelsa mansión, y
le nacieron 2 hijos esforzados,
Antífates
y Mantio. Antífates
engendró al magnánimo Oicleo,
y este á Amphiarao,
el que enardecía a los guerreros,
al cual así Júpiter, que lleva la égida
como Apolo, quisieron entrañablemente
con toda suerte de amistad,
pero no llegó á los umbrales de la
vejez por haber muerto en Tebas a causa
de los regalos que su mujer recibiera.
Fueron sus hijos Alcmeón
y Anfíloco.
Por su parte, Mantio
engendró a Polífides y a Clito.
A este la aurora de aureo Trono lo
arrebató por su hermosura,
a fin de tenerlo con los inmortales, y
al magnánimo Polífides
hízole Apolo el más excelente de los adivinos
entre los hombres después que murió Amphiarao.
Mas como Polífides
se irritara contra su padre,
emigró a Hiperecia, y viviendo allí daba oráculos
a todos los mortales.
Era un hijo de este llamado Teoclímeno
el que entonces se presentó a Telémaco.
Hallóle que oraba y ofrecía libaciones
junto al negro Bajel, y hablándole,
profirió estas aladas palabras.
Amigo, puesto que te encuentro sacrificando en este
lugar, ruégote por estos sacrificios,
por el dios y también por tu cabeza
y la de los compañeros que te siguen,
que me digas la verdad de cuanto te
pregunte, sin ocultarme nada. ¿Quién eres y de
qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Respondióle
el prudente Telémaco.
De todo, oh forastero,
voy a informarte con sinceridad.
Por mi familia soy de Ítaca, y tuve
por padre a Ulises,
si todo no ha sido un sueño, pero
ya aquél debe de haber acabado de deplorable
manera.
Por esto vine con los compañeros y el
negro Bajel,
por si lograba adquirir noticias de mi padre,
cuya ausencia
se va haciendo tan larga.
Díjole entonces
Teoclímeno,
semejante a un dios.
También yo desamparé la patria por haber muerto
a un varón de mi tribu,
cuyos hermanos y compañeros
son muchos henargos,
tierra criadora de corceles,
y gozan de gran poder entre los saqueos,
y ahora huyo de ellos, evitando la muerte
y la negra parca,
porque mi hado es ir errante entre los
hombres.
Pero acógeme en tu bajel, ya que huyendo
he venido a suplicarte,
no sea que me maten, pues sospecho que
soy perseguido.
Respondióle el prudente Telémaco,
no te rechazaré del bien proporcionado Bajel,
ya que deseas embarcarte.
Sígueme,
y allá te trataremos amistosamente,
según los medios de que dispongamos.
Dicho esto, tomóle la broncinia lanza que dejó
tendida en el tablado del corvo bajel, subió
a la nave surcadora del ponto,
sentóse en la popa y colocó cerca de
sí a Teoclínero.
Al punto soltaron las amarras. Telémaco,
exhortando a sus compañeros,
les mandó que aparejasen la jarcia y obedeciéronle
todos diligentemente.
Pisaron el mástil de abeto, lo metieron en
el travesaño,
lo ataron con sogas, y acto continuo
extendieron la blanca vela con correas bien torcidas,
y Nerva, la de los brillantes ojos,
envióles próspero viento que soplaba impetuoso por el
aire, a fin de que el navío corriera
y atravesara lo más pronto posible la salobre
agua del mar. Así pasaron por delante de
Cronos y del Calsis
de hermoso caudal. Púsose el sol y las
tinieblas ocuparon todos los caminos. La nave, impulsada
por el favorable viento de Júpiter,
se acercó a Feas y pasó a lo
largo de la divina Hélidae, donde ejercen su
dominio los Zepeos,
y desde allá Telémaco puso la proa hacia
las islas agudas, con gran cuidado de si
se libraría de la muerte o caería preso.
Mientras tanto, Ulises y el divinal porquerizo
cenaban en la cabaña, y junto con ellos
los demás hombres, y apenas satisficieron el deseo
de comer y de beber, Ulises,
probando si el porquerizo aún le trataría con
amistosa solicitud,
mandándole que se quedara allí en el establo,
o le incitaría a que ya se fuese
a la ciudad, les habló de esta manera.
Oídme, Eumeo y los demás compañeros.
Así que amanezca,
quiero ir a la ciudad para mendigar
y no seros gravosos ni a ti ni
a tus amigos.
Aconcéjame bien y proporcióname
un guía experto que me conduzca, y vagaré
por la población,
obligado por la necesidad,
para ver si alguien me da una copa
de vino y un mendrugo de pan. Yendo
al palacio del divinal Ulises,
podré comunicar nuevas a la prudente Penélope
y mezclarme con los soberbios pretendientes
por si me dieren de comer, ya que
disponen de innumerables viandas.
Yo les serviría muy bien en cuanto me
ordenaren.
Voy a decirte una cosa y tú atiende
y óyeme.
Merced a Mercurio,
el mensajero, el cual da gracia y fama
a los trabajos de los hombres, ningún otro
mortal rivalizaría conmigo en el servir.
Lo mismo si se tratase de amontonar debidamente
la leña para encender un fuego, o de
cortarla cuando está seca, que de trinchar o
asar carne, o bien de escanciar el vino,
que son los servicios que los inferiores prestan
a los grandes.
Y tú, muy afligido, le hablaste de esta
manera, porquericio ahumeo.
Ay huésped, ¿cómo se te aposentó en el
espíritu tal pensamiento?
Quieres sin duda perecer allá, cuando te decides
a penetrar por entre la muchedumbre de los
pretendientes,
cuya insolencia y orgullo llegan al férreo cielo.
Sus criados no son como tú, pues siempre
les sirven jóvenes ricamente vestidos
de mantos y túnicas,
de luciente cabellera y de lindo rostro, y
las mesas están cargadas de pan, de carnes
y de vino.
Quédate con nosotros, que nadie se enoja de
que estés presente,
ni yo, ni ninguno de mis compañeros, y
cuando venga el amado hijo de Ulises, te
dará un manto y una túnica para vestirte,
y te conducirá a donde tu corazón y
tu ánimo prefieran.
Respondióle el paciente divinal Ulises.
Ojalá seas, Eumeo,
tan caro al padre Júpiter como a mí,
ya que pones término a mi fatigosa y
miserable vagancia.
Nada hay tan malo para los hombres como
la vida errante.
Por el funesto vientre pasan los mortales muchas
fatigas,
cuando los abruman la vagancia,
el infortunio y los pesares.
Mas ahora, ya que me detienes mandándome que
aguarde la vuelta de aquel,
ea, dime si la madre del divinal Ulises
y su padre, a quien al partir dejara
en los umbrales de la vejez,
viven aún y gozan de los rayos del
sol, o han muerto, y se hallan en
la morada de Plutón. Díjole entonces el porquerizo
mayoral de los pastores.
De todo, oh huésped, voy a informarte con
exactitud.
La Hertes vive aún y en su morada
ruega continuamente a Júpiter que el alma se
le separe de los miembros,
porque padece grandísimo dolor por la ausencia de
su hijo y por el fallecimiento de su
legítima y prudente esposa,
que le llenó de tristeza y le ha
anticipado la senectud.
Ella tuvo deplorable muerte por el pesar que
sentía por su glorioso hijo.
Ojalá no perezca de tal modo persona alguna,
que habitando en esta comarca
sea amiga mía y como á tal me
trate.
Mientras vivió, aunque apenada,
holgaba yo de preguntarle,
consultarle
muchas cosas, porque me había criado juntamente con
Tímele,
la de Largo Peplo, su hija ilustre, a
quien parió la postrimera.
Juntos nos criamos, y era yo honrado casi
lo mismo que su hija. En llegando a
la deseable pubertad,
a Tímele
cazáronla en Sane,
recibiendo por su causa infinitos dones, y á
mí púsome aquella un manto y una túnica.
Vestidos muy hermosos,
dióme con qué calzar los pies, me envió
al campo y aún me quiso más en
su corazón.
Ahora me falta su amparo,
pero las bienaventuradas deidades
prosperan la obra en que me ocupo, de
la cual como y bebo, y hasta doy
limosna a venerando sus suplicantes.
Pero no me es posible oír al presente
dulces palabras de mi señora ni lograr de
ella ninguna merced,
pues el infortunio entró en el palacio con
la llegada de esos hombres tan soberbios,
y con todo, tienen los criados gran precisión
de hablar con su dueña y hacerle preguntas
sobre cada asunto, y comer y beber, y
llevarse al campo algunos de aquellos presentes
que alegran el ánimo de los servidores.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Oh, dioses,
¿cómo,
niño aún, oh porquerizo Hormeo, tuviste que vagar
tanto y tan lejos de tu patria y
de tus padres?
Mas, ea, dime hablando sinceramente,
si fue destruida la ciudad de anchas calles
en que habitaban tu padre y tu veneranda
madre, o si habiéndote quedado solo junto al
ganado de ovejas o de bueyes,
unos piratas te echaron mano y te trajeron
en sus naves para venderte en la casa
de este varón que les entregó un buen
precio.
Díjole entonces el porquerizo,
mayoral de los pastores,
huésped,
ya que sobre esto me preguntas e interrogas,
óyeme y recréate,
sentado y bebiendo vino.
Estas noches son inmensas,
hay en las mismas tiempo para dormir y
tiempo para deleitarse oyendo relatos,
y a ti no te cumple irte a
la cama antes de la hora, puesto que
daña el dormir demasiado.
De los demás, aquel a que en el
corazón y el ánimo se lo aconseje, salga
y acuéstese,
y no bien raye el día, tome el
desayuno y váyase con los puercos de su
señor.
Nosotros,
bebiendo y comiendo en la cabaña,
deleitémonos
con renovar la memoria de nuestros tristes infortunios,
pues haya placer en el recuerdo de los
trabajos sufridos quien padeció muchísimo y anduvo errante
largo tiempo.
Voy, pues, a hablarte de aquello acerca de
lo cual me preguntas e interrogas.
Hay una isla que se llama Siria, quizás
la oíste nombrar, sobre Hortigia,
donde el sol vuelve su giro. No está
muy poblada,
pero es fértil y apundosa en bueyes,
en ovejas,
en vino y en trigales.
Jamás se padece hambre en aquel pueblo y
ninguna dolencia aborrecible les sobreviene á los míseros
mortales.
Cuando plejecen,
los hombres de una generación
preséntanse
á Polo, que lleva arco de plata, y
diana, y los van matando con suaves flechas.
Existen en la isla 2 ciudades que se
han repartido todo el territorio,
y en ambas reinaba mi padre, Tesio Orménida,
semejante a los inmortales.
Allí vinieron unos fenicios,
hombres ilustres en la navegación, pero falaces,
que traían innúmeros joyeles en su negra nave.
Había entonces en casa de mi padre una
mujer fenicia,
hermosa,
alta y diestra en irreprochables labores,
y los astutos fenicios la sedujeron.
1, que la encontró lavando,
unióse con ella junto a la cóncavanave en
amor y concúbito,
lo cual les turba la razón a las
débiles mujeres, aunque sean laboriosas.
Preguntóle luego quién era y de dónde había
venido, y la mujer, señalándole al punto la
alta casa de mi padre, le respondió de
esta guisa. Me jacto de haber nacido en
Sidón,
que abunda en bronce, y soy hija del
opulento Arivante.
Robáronme unos piratas tafios
un día que tornaba del campo, y habiéndome
traído aquí, me vendieron al amo de esa
morada, quien les entregó un buen precio. Díjole,
a su vez, el hombre que con ella
se había unido secretamente,
¿querrías tornar a tu patria con nosotros,
para ver la alta casa de tu padre
y de tu madre y á ellos mismos?
Pues aún viven y gozan fama de ricos.
La mujer le respondió con estas palabras,
así lo hicieras si vosotros,
oh navegantes,
os obligaseis de buen grado y con juramento
a conducirme sana y salva a mi patria.
Así les habló, y todos juraron como se
los mandaba.
Tan pronto como hubieron acabado de prestar el
juramento,
la mujer les dirigió nuevamente la palabra y
les dijo,
silencio ahora, ninguno de vuestros compañeros me hable
si me encuentra en la calle o en
la fuente,
no sea que vayan a decírselo al viejo,
allá en su morada,
y este, poniéndose
receloso,
me ate con duras cadenas y maquine cómo
exterminaros
a vosotros. Guardad en vuestra mente lo convenido
y apresurad la compra de las provisiones para
el viaje.
Y así que el bajel esté lleno de
vituallas,
penetre alguien en el palacio para anunciármelo,
y traeré cuanto oro me venga á las
manos.
Encima de esto quisiera daros otra recompensa por
mi pasaje.
En la casa cuídome de un hijo de
ese noble señor, y es tan despierto
que ya corre conmigo fuera del palacio.
Lo traeré a vuestra nave y os reportará
una suma inmensa
dondequiera que en el país de otras gentes
lo vendiereis,
cuando así hubo dicho, fuese al hermoso palacio.
Quedáronse
los fenicios un año entero con nosotros, y
compraron muchas vituallas para la cóncavanave.
Mas, así que estuvo cargada y en disposición
de partir,
enviaron un propio para decírselo a la mujer.
Presentóse en casa de mi padre un hombre
muy sagaz,
que traía un collar de oro engastado con
ámbar,
y mientras las esclavas y mi veneranda madre
lo tomaban en las manos, lo contemplaban con
sus ojos y ofrecían precio,
aquel hizo a la mujer silenciosa señal, y
se volvió acto continuo a la cóncavanave.
La fenicia, tomándome por la mano, me sacó
del palacio,
y como hallar en el vestíbulo las copas
y las mesas de los convidados que frecuentaban
la casa de mi padre, y que entonces
habían ido a sentarse en la junta del
pueblo,
llevóse 3 copas que escondió en su seno,
y yo la fui siguiendo simplemente.
Poníase el sol y las tinieblas ocupaban todos
los caminos. En el momento en que nosotros
andando á buen paso, llegamos al famoso puerto
donde se hallaba la veloz embarcación de los
fenicios.
Nos hicieron subir,
embarcáronse todos,
empezó la navegación por la líquida llanura y
Júpiter
nos envió próspero viento.
Navegamos seguidamente por espacio de 6 días con
sus noches, mas cuando el Saturno Jové nos
trajo el séptimo día, Diana,
que se complace en tirar flechas,
hirió a la mujer y esta cayó con
estrépito en la sentina,
cual si fuese una paviota.
Echáronla al mar para pasto de focas y
de peces, y yo me quedé con el
corazón
afligido.
El viento y las olas los trajeron a
Ítaca, y acá la Hertes me compró con
sus bienes.
Así fue como mis ojos vieron esta tierra.
Ulises, el de jovial linaje,
respondióle con estas palabras,
Eumeo,
has conmovido hondamente mi corazón al contarme por
menudo los males que padeciste,
mas Júpiter te ha puesto cerca del mal
un bien, ya que, aunque a costa de
muchos trabajos,
llegaste a la morada de un hombre benévolo
que te da solícitamente de comer y de
beber, y disfrutas de buena vida, mientras que
yo tan solo he podido llegar aquí después
de peregrinar por gran número de ciudades.
Así estos conversaban,
echáronse después a dormir,
mas no fue por mucho tiempo, que en
seguida vino la aurora del hermoso trono. Los
compañeros de Telémaco, cuando ya la nave se
acercó a la tierra, amainaron las velas, abatieron
rápidamente el mástil y llevaron el buque a
fuerza de remos al fondeadero.
Echaron anclas y ataron las amarras,
saltaron a la playa y aparejaron la comida
mezclando el negro vino.
Y así que hubieron satisfecho el deseo de
comer y de beber, el prudente Telémaco empezó
a decirles,
llevad ahora al negro bajel a la ciudad,
pues yo miré hacia el campo y los
pastores,
y al caer de la tarde, cuando haya
visto mis tierras, bajaré a la población, y
mañana os daré como premio de este viaje
un buen convite de carnes y dulce vino.
Díjole entonces
Teoclímeno,
semejante a un dios.
¿Y yo, hijo amado, a dónde iré? ¿A
cuya casa de los varones que imperan en
la áspera Ítaca?
¿O habré de encaminarme adonde está tu madre,
a tu morada?
Respondióle el prudente Telémaco,
en otras circunstancias
te mandaría a mi casa, donde no faltan
recursos para hospedar el forastero.
Mas ahora fuera lo peor para ti, porque
yo no estaré y mi madre tampoco te
ha de ver, que en el palacio no
se muestra á menudo á los pretendientes.
Antes vive muy apartada en la estancia superior
labrando una tela.
Voy a indicarte un varón a cuya casa
puedes ir Eurímaco,
preclaro hijo del prudente Polyvo,
a quien los itacenses
miran ahora como a un numen, pues es
con mucho el mejor de todos y anhela
casarse con mi madre alcanzar la dignidad real
que tuvo Ulises.
Mas, Júpiter Olímpico,
que vive en el éter, sabe si antes
de las bodas hará que luzca para los
pretendientes
un infausto día.
No hubo acabado de hablar cuando voló en
lo alto hacia la derecha un gavilán,
el rápido mensajero de Apolo, el cual desplumaba
una paloma que tenía entre sus jarras,
dejando caer las plumas a tierra entre la
nave y el mismo telédeno.
Entonces
Teoclímeno
llamóle a éste separadamente
de los compañeros,
le tomó la mano y así le dijo.
Telémaco,
no sin ordenarlo un dios, voló el ave
a tu derecha, pues mirándola de frente, he
comprendido que es agorera.
No hay en la población de Ítaca un
linaje más real que el vuestro, y mandaréis
allá perpetuamente.
Respondióle el prudente Telémaco,
ojalá se cumpliese lo que dices, oh forastero,
que bien pronto conocerías mi amistad,
pues te hiciera tantos presentes,
que te considerara dichoso quien contigo se encontrase.
Así dijo, y habló así a Pirio, su
fiel amigo.
Pirio Clítida,
tú, que en las restantes cosas eres el
más obediente de los compañeros que me han
seguido a Pilos,
llévate ahora mi huésped a tu casa, trátale
con solícita amistad y hónrale hasta que yo
llegue, respondió Lepirio
señalado por su lanza.
Telémaco,
aunque fuere mucho el tiempo que aquí te
detengas,
yo me cuidaré de él y no echará
de menos los dones de la hospitalidad.
Cuando así hubo hablado, subió a la nave
y ordenó a los compañeros que le siguieran
y desataran las amarras.
Estos se embarcaron en seguida sentándose
por orden en los bancos.
Telémaco
se calzó las hermosas sandalias
y tomó del tablado del bajel la lanza
fuerte y de broncinia punta,
mientras los marineros
soltaban las amarras.
Hiciéronse a la vela y navegaron con rumbo
a la población,
como se lo mandara Telémaco,
hijo amado del divinal Ulises, y él se
fue á buen paso hacia la majada,
donde tenía innumerables puercos,
junto á los cuales pasaba la noche el
porquerizo,
que tan afecto era a sus señores.